## 네트워크

### 1. 네크워크

- node와 link가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합을 의미한다.
- node에는 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치가 있으며 link는 유선 또는 무선을 말한다.

##### 좋은 네트워크란?

많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으면서 높은 보안을 갖춘 네트워크

- 처리량 : 링크를 통해 전달되는 단위(bps) 시간당 데이터 양
  - bps : 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
  - 대역폭 : 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
- 지연 시간 : 요청이 처리되는 시간, 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간, 유선인지 무선인지, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

##### 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식으로 연결형태를 의미한다. 토폴로지는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 된다. 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떤 경로로 구성되어 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

1. 트리 포폴로지 : 계층형 포톨로지 라고하며 트리 형태로 배치한 네크워크 구성을 말한다.

   - 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있습니다.

2. 버스 토폴로지 : 증앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성으로 근거리 통신망에서 사용한다.

   - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움.
   - 스푸핑이 가능한 문제점이 있음.
   - 스푸핑 : LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다.

3. 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
   - 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.
   - 장애노드가 중앙노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 정도가 작음.
   - 중앙노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없으며 설치 비용이 고가라는 단점이 있음
4. 링형 토폴로지 : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결되어 하나의 링처럼 연속된 길을 통해 통신을 구성하는 방식
   - 노드 수가 증가해도 네트워크상 손실이 거의 없고 충돌이 발생하는 가능성이 적으며 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
   - 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 주게 됨.
5. 메시 토폴로지 : 그물망처럼 연결되어 있어 망형 토폴로지라고도 함.
   - 한 노드에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산처리가 가능함.
   - 노드의 추가가 어렵고 구축비용과 운영비용이 많이 듬

##### 네트워크 분류[규모 기반]

- LAN : 사무실 및 개인 규모, 전송속도가 빠르고 복잡하지 않음.
- MAN : 도시 단위 정도의 규모, 전송 속도는 평균이면 LAN보다는 혼잡함.
- WAN : 국가나 대륙 단위의 광역 네트워크, 전송 속도는 낮고 혼잡함.

##### 네트워크 성능 분석 명령어

- 네트워크 병목 현상의 주요 원인
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU
  - 비효율적인 네트워크 구성
